---
title: 抽象类与接口完全释疑
date: 2012-09-08 15:24:06
categories:
- Java
tags:
- java
- javase
---

## 抽象类

### 抽象方法和抽象类
抽象类与抽象方法必须使用`abstract`修饰符来定义，有抽象方法的类只能被定义成抽象类，抽象类里可以没有抽象方法。

抽象方法和抽象类的规则如下：
- 抽象类必须使用`abstract`修饰符来修饰，抽象方法也必须使用`abstract`修饰符来修饰，抽象方法不能有方法体。
- 抽象类不能被实例化，无法使用`new`关键字来调用抽象类的构造器创建抽象类的实例。即使抽象类里不包含抽象方法，这个抽象类也不能创建实例。
- 抽象类可以包含Field、方法（普通方法和抽象方法都可以）、构造器、初始化块、内部类、枚举类6种成分。抽象类的构造器不能用于创建实例，主要是用于被其子类调用。
- 含有抽象方法的类（包括直接定义了一个抽象方法；继承了一个抽象父类，但没有完全实现父类包含的抽象方法，以及实现了一个接口，但没有完全实现接口包含的抽象方法3种情况）只能被定义成抽象类。

归纳起来，可以用“有得有失“4个字来描述抽象类。”得“指的是抽象类多了一个能力：抽象类可以包含抽象方法；”失“指的是抽象类失去了一个能力：抽象类不能用于创建实例。

定义抽象方法只需在普通方法上增加一个`abstract`修饰符，并把普通方法的方法体（也就会方法后花括号括起来的部分）全部去掉，并在方法后增加分号即可。

抽象方法和空方法体的方法不是同一个概念。例如:`public abstract void test();`是一个抽象方法，他根本没有方法体，即方法定以后没有一对花括号；但`public viod test(){}`方法回一个普通方法，他已经定义了方法体，只是方法体为空，即他的方法体什么也不做，因此这个方法不可以使用`abstract`来修饰。

定义抽象类只需要在普通类上增加`abstract`修饰符即可。甚至一个普通类（没有包含抽象方法的类）增加abstract修饰符后也将变成抽象类。

抽象类不能创建实例，只能被当做父类被其他子类继承。

利用抽象类和抽象方法的优势，我们可以更好的发挥多态的优势，使得程序更加灵活。

当使用`abstract`修饰类时，表名这个类只能被继承；当使用`abstract`修饰方法时，表名这个方法必须由只能提供实现（即重写）。而`final`修饰的类不能被继承，`final`修饰的方法不能被重写。因此，**final和abstract永远不能同时使用**。

>  `abstract`不能用于修饰Field，不能用于修饰局部变量，即没有抽象变量、没有抽象Field等说法；abstract也不能用于修饰构造器，没有抽象构造器，抽象类里定义的构造器只能是普通构造器。

除此之外，当使用`static`修饰一个方法时，表名这个方法属于该类本身，即通过类就可以调用该方法，但如果该方法被定义成抽象方法，则将导致通过该类来调用该方法时出现错误（调用一个没有方法体的方法肯定会引起错误）。**因此`static`和`abstract`不能同时修饰某个方法，即没有所谓的类抽象方法**。

`abstract`修饰的方法必须被其子类重写才有意义，否则这个方法将永远不会有方法体，因此`abstract`方法不能被定义为`private`访问权限，**即`private`和`abstract`也不能同时使用。**

### 抽象类的作用

从前面可以看出，抽象类不能创建实例，只能被当成父类来被继承。从语义的角度来看，抽象类是从多个具体类里抽象出来的父类，它具有更高层次的抽象。从多个具有相同特征的类中抽象出一个抽象类，以这类作为其子类的模板，从而避免了子类设计的随意性。

抽象类提现的就是一种模板模式的设计，抽象类作为多个子类的通用模板，子类在抽象类的基础上进行扩展、改造，但子类总体上会大致保留抽象类的行为方式。

如果编写一个抽象父类，父类提供了多个子类通用的方法，并把一个或多个方法留给其子类实现，这就是一个钟模板模式，模板模式也是非常常见的简单设计模式之一。

模板模式在面向对象的软件中很常用，其原理很简单，实现也很简单。下面是使用模板模式的一些简单规则：
- 抽象父类可以只定义需要使用的某些方法，把不能实现的部分抽象成抽象成抽象方法，留给其子类去实现。
- 父类中可能包含需要调用的其他系列方法的方法，这些被调用的订单既可以由父类实现，也可以又其子类实现。父类里提供的方法只是定义了一个通用算法，其实现也许并不完全由自身实现，而必须依赖其子类的辅助。

## 更彻底的抽象-接口

接口的语法详细说明：
- 修饰符可以是public或者省略，如果省略了public反问控制符，则默认采用包权限反问控制符，即只要在相同的包下才可以反问改接口。
- 接口名应该与类名采用相同的命名规则
- 一个接口可以有多个直接父接口，但接口只能继承接口，不能继承类。

由于接口定义的是一种规范，因此接口里不能包含构造器和初始化块定义。接口里可以包含Field(只能是常量)、方法（只能是抽象实例方法）、内部类（包括内部接口、枚举）定义。

对比接口和类的定义方式不难发现接口的成员比类少了两种成员，而且接口里的Field只能是常量，接口里的方法只能是抽象方法。

前面已经说过了，接口里定义的是多个类共同的公共行为规范，因此接口里的所有成员，包括常量、方法、内部类和枚举都是public反问权限。地故意接口的成员时，可以省略反问控制修饰符，如果指定反问控制修饰符，则只能使用public反问控制修饰符。

对于接口里定义的常量Field而言，他们是接口相关的，而且他们只能是常量，因此系统会自动为这些Feild增加static和Final两个修饰符。也就是说，在接口里定义Feild时，不管是否使用public static final修饰符，接口里的Feild总将使用这个三个修饰符来修饰。而且，接口里没有构造器和初始化块，因此接口里的Feild只能在定义时指定默认值。

接口里定义Feild采用如下两行代码的结果完全一样。
```java
//系统自动为接口里定义的Feild增加public static final修饰符
int MAX_SIZE=50;
public static final int MAX_SIZE=50;
```

接口的继承：接口的继承和类继承不一样，接口完全支持多继承，即一个接口可以有多个直接付接口。和类继承相似，子接口扩展某个父类接口，将会获得接口里定义的所有抽象方法、常量Feild、内部类和枚举类定义。

## 总结

接口和抽象类很像，他们都有如下特征：
- 接口和抽象类都不能被实例化，他们都位于继承树的顶端，用于被其他类实现和继承。
- 接口和抽象类都可以包含抽象方法，实现接口或继承抽象类的普通子类都必须实现这些抽象方法。

但接口和抽象类之间差别非大，这种差别主要体现在二者设计目的上。下面具体分析二者的差别。

接口作为系统与外界交互的窗口，接口体现的是一种规范。对于接口的实现者而言，接口规定了实现者必须向外提供哪些服务（一方法的形式来提供）；对于接口的调用者来说，接口规定了调用者可以调用哪些服务，以及如何调用这些服务（就是如何来调用方法）。当在一盒程序中使用接口时，接口是多个模块间的耦合标准；当在多个应用程序之间使用接口时，接口是多个程序之间通信标准。

从某个程度上来讲，接口类似于整个系统的“总纲”，他制定了系统个模块应该遵循的标准，因此一个系统中接口不应该经常改变。一旦接口改变，对整个系统甚至其他系统的影响将是辐射式的，导致系统中大部分类都需要改写。

抽象类则不一样，抽象类作为系统中多个子类的共同父类，他 所体现的是一种模板模式设计。抽象类作为多个系统中子类的抽象父类，可以被当成系统实现过程中的中间产品，这个中间产品已经实现了系统的部分功能（那些已经提供实现的方法），但这个产品依然不能当成最终产品，必须有更进一步的完善，这种完善可能有几种不同的方式。

除此之外，接口和抽象类在用法上还有如下差别：
- 接口里只能保护抽象方法，不包含已经提供实现的方法；抽象类则完全可以包含普通方法。
- 接口里不能定义静态常；不可以定义普通Feild； 抽象类则既可以定义常量Feild，也可以定义普通Feild。
- 接口里不包含构造器；抽象类里可以包含构造器，抽象类的构造器并不是用于创建对象，而是让其子类调用这些构造器来完成属于抽象类的初始化造作。
- 接口里不能包含初始化块；但抽象类完全可以包含初始化块。
- 一个类最多只能有一个直接父类，包括抽象类；但一个类可以直接实现多个接口，通过实现多个接口可以弥补Java单继承的不足。

~~~完毕~~~