---
title: 《她理财·蜜财周刊》怎样开源怎样花钱
date: 2017-04-22 23:26:45
categories:
  - 学习笔记
tags:
  - 其它
---

她理财网出品的理财周刊部分期刊内容笔记，我觉得非常好，和大家分享一下，赚钱难，花钱易，那我么该怎么办？

<!-- more -->

## 别把开源玩坏了，开源要什么？

通过上面的实践，我觉得开源不应该盲目，不要觉得挣点儿钱就挺好的，其实人的时间精力有限还是要和长远目标相结合。每个人的开源方法不同，需求也不一样，但是评价一个开源项目优劣的标准应该是类似的。下面就说一下我的总结：

**1.开源考虑的是时间和收益的性价比**

如果一个开源项目耗费时间但是收益不高，比不上本职工作的时薪水平，我觉得可以慎重考虑，把精力省下来用在工作上提高绩效、多出成绩，往往比向外开源效果好。如果因此升职加薪了，职业生涯就上了一个新台阶，获益可不是小小开源能匹配的。

**2.开源是长期目标和短期目标的结合**

开源往往牺牲的是我们的休闲时间，不要觉得整天玩儿也没什么用，开阔眼界丰富生活都是个人成长的养分，开源项目如果和你的未来发展规划相一致，能够增加资历、积累经验那是再好不过的，这时就不要斤斤计较收入的多少了，合适的开源可能带来发展机会，就像我的前同事妹子，通过一个做旅游书的项目成功跳槽到外版旅行杂志工作，现在全世界品美酒、住酒店，实现了职业转变。

**3.开源是否能带来钱以外的收获**

有时候开源机会真不是有意赚钱，比如说兴趣爱好干得好了获得欣赏，有了赚钱机会。这样的开源是工作的美好平衡，干得美滋滋的事情还能赚钱当然就不要放弃啦。

**4.开源还要看你处于什么人生阶段我想对一个开源项目的选择还跟处于什么人生阶段相关。**

如果是刚如社会的年轻妹子，甚至还是学生党，无论开源做什么都是人生经历的一部分，摆个摊啊，做个家教啦，这些事情未必很能赚钱，也未必能获得了不得的工作经验，但做总比不做强，任何经验对未来都是很宝贵的；而如果年过三十，正处于事业上升的关键期，我觉得开源要慎重，最好把精力放在专注发展的事业上，不要轻易分心，开源必须服务于整体人生规划。

## 我的开源经验

总结下我这一年奋斗的小经验、小感触，希望对大家有用。

**1.攒钱固然重要，但是千万不能降低自己的生活水准**

此处说的生活水准指的是基本的消费和娱乐，而不是过度奢靡的消费。就我个人而言，虽然做了兼职空余时间少了，但是该休闲玩乐的时候也不马虎。比如我开源同时还跟老公去欧洲玩了一圈，千万不要为了攒钱让自己变得不快乐，这样你会失去持续下去的动力。

**2.选择合适的兼职很重要，千万不要盲从**

自从发了帖子至少有 30%的小伙伴来问我考口译证书的事情，表怪我实话实说，如果英语底子特别不好或者对英语特别没兴趣，还是不要把宝贵的时间花在这个上面。就我周围的朋友看来很多行业只要努力都有很大的产出，关键要分析好自身优势，不盲从。

**3.要对自己狠一点，你会发现很有效果很多小伙伴留言说自己没时间或者老是半途而废，导致现在只能拿死工资**

其实，就我一年的坚持发现，给自己设置个“绝境”很重要。虽然我当时的情况也不是一定要凑足这 28 万才行，但想想父母为自己的付出，作为女儿就想一定要给他们把房子首付准备好。中途也有过放弃，特别是刚开始找不到该做什么的时候，很迷茫，觉得达不成这个目标。幸好我性格比较固执一根经，坚持下来就神清气爽了。

**4.不要再给自己找借口，时间确实挤挤就会有的**

这一年我在忙装修、忙结婚、忙考在职研究生、忙工作的状态下还能做兼职，自己也觉得难以置信，但回头看看时间管理给了我很大的裨益。我的本职工作类似机关领导秘书，典型的 5+2、白+黑模式，开源一定是要忙里偷闲。我学会了错峰吃饭，不把时间浪费在闲聊、逛网站之类没有实际意义的事情上，在跟领导外出的时候也要见缝插针，比如把要记的单词写在随身带的本子上进行复习加深印象之类。5. 要做个生活的有心人，因为机会就在身边。

很多小伙伴会问我“你是哪里找到兼职工作”的问题，其实这关键是要做个生活的有心人，平时多关注相关网络论坛，我的兼职工作就是先从网上找到的。不要两眼只盯着前方，很多事情考虑更多一步、更细一点，你会发现有很多机会就在那里。

## 怎么花钱才能实现金钱最大的价值？

1. 用于提升自我的钱不能省。
2. 花在投资的钱，不能省
3. 能让自己快乐的钱，不能省。
   有些人，明明很想去旅行，却为了省钱舍不得去，有些人明明想买漂亮的裙子，却为了省钱，舍不得买……虽然说省钱是一件好事，但是太过节省，压抑自己的本性不是一件明智的事情。如果一个人太过压抑自己，就会影响情绪，影响自己做事的动力。所以，不花钱的时候，要让自己开心，花钱的时候，更要快乐。

分散购物欲是获得更好体验的生活方

1. 专注于工作，提高工作收入
2. 培养一项爱好
3. 陪伴家人
4. 为自己充电
5. 维系友谊
6. 让自己休息
