---
title: 《我们怎样读书》之为什么要学，怎么学
date: 2016-03-24 07:40:00
categories:
- 和我一起读书
tags:
- 阅读
- 方法论
description: "学之意义：学之一事，与生俱来；生即须学，学即为生。人类没有学，人类不可以生存；人类没有学，人类也无须乎生存！——一个永不进化的，荒榛单调的世界，生存在其上有什么乐趣？所以我说：“生即须学，学即为生！”"
---

> 《为什么要学，怎样学》陈东原

## 1，学之意义
学之一事，与生俱来；生即须学，学即为生。人类没有学，人类不可以生存；人类没有学，人类也无须乎生存！——一个永不进化的，荒榛单调的世界，生存在其上有什么乐趣？所以我说：“生即须学，学即为生！”

## 2，自学教育与他学教育
每人都有两种教育：一种是得之于自己的教育，一种是受诸他人的教育。为便利起见，我们称前一种为“自学”（Self-education），那末后一种可称之为“他学”了（这不过是根据相对之理而杜撰的名词，不关紧要）。

自学教育比他学教育更为重要，没有谁于学问有所深到，或为科学名家，是仅由一位教师训练教诱而成的。比如我们晓得有许许多多的名人，当他们初入学校时，不是一个好学生，而到后来却会有好的结果。如威灵吞、拿破仑、牛顿、林肯都是这一类人，这不是他们自学的功能吗？

在事实上，有件很显明的事，就是我们用自己脑力去噙来的学问，比用耳去听来的不易忘记。所以我们倘对于学问不自己去真下一番苦功，纵说是有了结果，那果子也不是成熟的。所以这自学教育，是我们做学问的人，最应注意而最应实行的。

## 3，专心与物外
然自学尚有一根本的基础，就是专心。不能专心的，绝得不着自学的效果。作者在讨论什么是物外的时侯举例批评了五四运动和及以后学生都以服务社会为本分，但也说，社会服务固然应当，但过度了，却是外务，足为读书之障碍。

在阐述各种职业的关注重心之后，得出结论，凡精神之重心力，倘离其专门事业而移到无论什么事上去了，那些事都是外务！

## 4，读书的习惯与研究方法
专心不过是平日修养之一法。大概人的精神，终不免有所黏着，既能专心为学，其习惯自可养成了。但养成读书的习惯，第一，要领略着了书中的兴趣，既然领略着兴趣了，自然日日离不了它。

对于书籍，要有一种求得的兴趣，固然是了；但更要有一种研究的方法，研究的方法，我以为可分作五步：
第一步预备。当我们未去翻读那一本书之先，应有一种预备。将那本书中所要讲的，想像一过，不论所想像的与书中对不对，经过一层想像，便容易发生映像。这就与画图画的先打轮廓一样。

第二步吸收。预备既好，翻看书本从事吸收。这时要将所论的大体概括起来，一齐吸收到眼底。所用的精神，要像蜜蜂在花蕊上吸蜜一样；并且还要注意规则与条理。

第三步疑辨。既吸收了，对于所得要设疑辨难。辨清楚重要不重要，正确不正确，那重要而正确的便将他记录下来。

第四步记录。记录（Take Notes）不一定记录在纸上，有只须印证在脑子里的。然记录原所以帮助记忆，故很有益。不过那一种受用的学问，不但徒望其记得，还以能完全领会而实行为是。朱晦庵说得好：看书不可仅过目而止，必时复玩味，庶几忽然感悟，得到义理与践履处融会，乃为自得。 即指受用的学问说。

第五步运用。学得之后，当求所以运用。运用就是一种复证。或以其所学为朋友谈说，或用文字系统地写出，这都是运用之妙法。待运用之后，所学才真是他的了。

## 5，集中注意力
## 6，休息与运动
读书用心要有适量的休息，休息时又应完全将所事忘却。

有一种变换脑力之休息，那是极可施行的了，譬如上一点钟读英文，下一点钟习数学，因为对象不同，所用之脑的部位遂不同，此一部运用，那一部便可休息了。这个我突然想起读书的时候很讨厌一门课连着上，特别那种烧脑的课，比如数学……

## 7，学问与经验
经验虽重要，我们不能举人世间的事一一去尝试，以获得我们经验。故弗兰格林说：经验是一个宝贵的学校，但愚人除此外无他学。倘件件事都必待我们尝试，才为经验，那我们的损失，一定不少了。而且世变无常，我们即经验一生，也经验不了呀！所以我们要思，所以我们在学的时候，贵学得运用智慧的门径。

## 8，目标与兴趣
目的是无论做什么事所不可少的，尤其是读书。没有目的地读书，我们不免是盲从，若是盲从，那“惰性撒旦”就要来了。因为我们站立在浩渺无边的海洋之前，没有固定的方针，我们是不敢渡涉的呀！

求学的目的，当然以人生为主。所谓人生，断不是仅就低能的物质之便利。倘青年为学，一是以物质生活为目的，则那些艰苦的发明家，又何自而来呢？这样，非特学术界不得进步，即学者自身，也没丝毫价值了。

你看那些艰苦的发明家，虽然没有诗歌的颂扬，虽然没有金石的传载甚至于他们的名姓都湮没不闻了，但他们的事业和精神，实永存于世间而不朽。他们也未尝为此不朽的精神而发明，他们不过有爱真理的心促之使然罢了。

故当时虽然没有什么利益，于后世他晓得是有利益的，于自己虽没有什么利益，于世界他晓得是很有利益的；这就是他发明家目的所在，兴趣所在。我们为学之最高的目的与兴趣，也就是如此了。

唉，想想这世道，有几个人能纯粹的求学问呢？
****************************
本书为《绝版的民国小书馆》丛书之一的《我们怎样读书》一书中《为什么要学，怎样学》的札记。